# ML_assignment1

Kaggle-ის კონკურსის მიმოხილვა

ეს პროექტი ეფუძნება Kaggle-ის კონკურსს „House Prices - Advanced Regression Techniques.“
მიზანია ქალაქში საცხოვრებელი სახლების საბოლოო გასაყიდი ფასის პროგნოზირება დატასეტის გამოყენებით, რომელიც შეიცავს სახლების სხვადასხვა ასპექტის აღმწერ 79 ცვლადს.
ამ კონკურსში გამოყენებული შეფასების მეტრიკა არის ლოგარითმულად გარდაქმნილ სამიზნე ცვლადზე გამოყენებული საშუალო კვადრატული შეცდომის ფესვი (RMSE) .


მიდგომა პრობლემის გადასაჭრელად

მაღალი ეფექტიანობის მისაღებად გავტესტეთ სხვადასხვა მოდელები, გავაანალიზეთ მათი ქცევა და ავარჩიეთ საუკეთესო.
შედეგის მისაღებად გავიარეთ შემდეგი ნაბიჯები:
1.Data Cleaning
2.Feature Engineering
3.Feature Selection
4.Model Training & Evaluation
5.Final Model Selection & Inference


რეპოზიტორიის სტრუქტურა

── model_experiment.ipynb   # ყველა ექსპერიმენტი, პრეპროცესინგი, თრეინინგი და დალოგვა
├── model_inference.ipynb    # ვტვირთავ საუკეთესო მოდელს და ვქმნით შესაბამის submission ფაილს
├── README.md               # დოკუმენტაცია


ფაილების დეტალური აღწერა

model_experiment.ipynb:
დატას ჩატვირთვა
გასუფთავება და პრეპროცესინგი
Feature engineering
Feature selection (RFE)
რამდენიმე მოდელის ექსპერიმენტი
MLflow-ზე დალოგვა

model_inference.ipynb:
სატესტო დატასეტის ჩატვირთვა
MLflow-დან დალოგილი საუკეთესო მოდელის ამოღება 
ფრედიქშენების დაგენერირება
submission ფაილის შექმნა



Feature Engineering


კატეგორიული ცვლადების რიცხვითად გადაქცევა
მონაცემთა ნაკრები შეიცავს მრავალ კატეგორიულ მახასიათებელს (მაგ., სამეზობლო, სახლის სტილი, მდგომარეობა), მათ პირდაპირ ვერ გამოვიყენებთ.
ამიტომ გავაკეთეთ label encoding  ფაქტორიზაციით:
X_cleaned[col] = pd.factorize(X_cleaned[col])[0]
ეს მიდგომა მახასიათებლის ფარგლებში თითოეულ კატეგორიას უნიკალურ მთელ რიცხვს ანიჭებს.
უპირატესობაა - მარტივი და სწრაფი გამოთვლა და კარგად მუშაობა ხეზე დაფუძნებულ მოდელებთან(მაგ. Random Forest)

NaN-ების დაჰენდლვა
NaN-ეიბს დაჰენდვლა მნიშვნელოვანია რადგან ხდის დატასეტს მთლიანად გამოყენებადს
  რიცხვითი მნიშვნელობები:
  რიცხვით სვეტებში დაკარგული მნიშვნელობები შეიცვალა თითოეული სვეტის მედიანით
  X_cleaned[num_cols] = X_cleaned[num_cols].fillna(X_cleaned[num_cols].median())
  მედიანით განაწილება უფრო ნაკლებად იცვლება ვიდრე საშუალოთი.

  კატეგოირული მნიშვნელობები:
  კატეგორიულ სვეტებში დაკარგული მნიშვნელობები შეიცვალა სტრინგით "None":
  X_cleaned[col] = X_cleaned[col].fillna("None")

მიდგომები ქლინინგისთვის:
წაიშალა რამდენიმე სვეტი, რომელშიც ბევრი დაკარგული მნიშვნელობები იყო.
მათი გათვალისწინება ხმაურს გამოიწვევდა, ამოღებით სანდოობა გავაუმჯობესეთ.




Feature Selection

გამოყენებული მეთოდი: Recursive Feature Elimination (RFE)
RFE მუშაობს შემდეგი გზებით:
   მოდელის თრეინინგი მახასიათებლების სრულ კომპლექტზე
   მახასიათებლების დარანკვა მნიშვნელობის მიხედვით
   ვშლით ყველაზე ნაკლებად მნიშვნელოვან მახასიათებლებს
   ვიმეორებთ პროცესს სანამ მახასიათებლების სასურველი რაოდენობა არ დაგვრჩება (ამ შემთხვევაში 30) 
ეს მეთოდი უფრო მარტივ მეთოდებთან შედარებით უკეთ ფილტრავს ხმაურს.

საერთო ჯამში, Feature Selection-მა მნიშვნელოვანი როლი ითამაშა უფრო სტაბილური და ეფექტური მოდელის შექმნაში.





Training
გამოყენებული მოდელები:
1. Linear Regression (Baseline)
Train RMSE: 0.16353
Validation RMSE: 0.20709
Gap: 0.04356

Linear Regression გამოვიყენეთ baseline მოდელად რათა გვეჩვენა როგორ მუშაობს მარტივი წრფივი მიდგომა დატასეტზე.
ის მახასიათებლებსა და სამიზნეს შორის წრფივ კავშირს იყენებს, რაც ძალიან შემზღუდველია. 
გვაქვს underfitting, რაც ნიშნავს, რომ მოდელი ძალიან მარტივია კომპლექსური შემთხვევების აღსაწერად.


2. Decision Tree
Train RMSE: 0.05880
Validation RMSE: 0.20709
Gap: 0.14830

მონაცემებში არაწრფივი დამოკიდებულებების აღსაწერად გამოიცადა გადაწყვეტილების ხე.
ის ძალიან კარგად ერგება სასწავლო მონაცემებს, მაგრამ ვერ ახდენს უნახავ მონაცემებზე კარგად განზოგადებას.
გვაქვს overfitting.


3. Lasso Regression
Train RMSE: 0.18960
Validation RMSE: 0.25079
Gap: 0.06119

ლასოს რეგრესია გამოყენებული იქნა რეგულარიზაციის დასანერგად და მოდელის სირთულის შესამცირებლად. ის აჯარიმებს დიდ კოეფიციენტებს და ეფექტურად არჩევს მახასიათებლებს.
თუმცა, ამ შემთხვევაში underfitting გვაქვს, რაც იმაზე მიუთითებს, რომ მოდელი ძალიან შეზღუდული გახდა.


4. Tuned Random Forest
Parameters:
n_estimators = 500
max_depth = 15
min_samples_split = 5
Results:
Train RMSE: 0.06676
Validation RMSE: 0.15229
Gap: 0.08553

ამ მოდელს ფრთხილად შევურჩიეთ არგუმენტები, რათა მიღწეულიყო ბალანსი bias-სა და variance-ს შორის. ხის სიღრმის შეზღუდვა და სფლითების კონტროლი გვარიდებს overfitting-ს.
ვალიდაციაზე გვაქვს დაბალი ერორი.

5. XGBoost 
Parameters:
n_estimators = 500
learning_rate = 0.05
max_depth = 4
subsample = 0.8
colsample_bytree = 0.8
Results:
Train RMSE: 0.03747
Validation RMSE: 0.13466
GAP: 0.09720

XGBoost ეტაპობრივად ასწორებს წინა მოდელების შეცდომებს და უკეთ იჭერს კომპლექსურ დამოკიდებულებებს. პარამეტრების სწორად შერჩევა და ამ მოდელის გამოყენება განაპირობებს, რომ
ვალიდაციაზე გვაქვს ყველაზე ნაკლები ერორი ამ მოდელზე, ანუ საბოლოოდ მოცემულ მოდელს ვირჩევთ.


ჰიპერპარამეტრების ოპტიმიზაციის სტრატეგია

ავტომატური ძიების ნაცვლად, ხელით შევარჩიეთ პარამეტრები:
ხის სიღრმის შემცირება (max_depth):
ღრმა ხეები იწვევს overfitting-ს, ამიტომ depth-ის შეზღუდვით მივიღეთ უფრო გენერალიზებადი მოდელი
ესტიმატორების რაოდენობის გაზრდა (n_estimators):
მეტი ხე აუმჯობესებს პროგნოზის სტაბილურობას და ამცირებს ვარიაციას
სფლითების კონტროლი (min_samples_split):
ვაკონტროლეთ რამდენად ადვილად იშლება ხე, რაც ხელს უშლის ზედმეტად დეტალურ მორგებას training data-ზე
learning rate-ის რეგულირება (XGBoost-ში):
დაბალი learning rate უზრუნველყოფს უფრო ნელა და სტაბილურად სწავლებას, რაც ამცირებს overfitting-ს
subsampling (XGBoost):
მონაცემებისა და feature-ების ნაწილობრივი გამოყენება თითოეულ iteration-ზე ზრდის მოდელის robustness-ს

საბოლოოდ, სხვადასხვა პარამეტრების კომბინაციების ტესტირებით შევარჩიეთ ისეთი კონფიგურაცია, რომელიც იძლევა საუკეთესო შედეგს validation მონაცემებზე.



MLflow Tracking

MLflow გამოყენებული იქნა ექსპერიმენტების ტრეკინგისთვის, რაც საშუალებას გვაძლევს შევადაროთ სხვადასხვა მოდელების შედეგები.

თითოეული ექსპერიმენტისთვის ვინახავდით:
- გამოყენებულ მოდელს
- ჰიპერპარამეტრებს
- train და validation RMSE მნიშვნელობებს
- GAP-ს (overfitting-ის შესაფასებლად)

ასევე საუკეთესო მოდელი დავარეგისტრირეთ Model Registry-ში, საიდანაც პირდაპირ გამოვიყენეთ inference ეტაპზე.

საუკეთესო მოდელის შედეგები
მოდელი: XGBoost 
Train RMSE: 0.03747
Validation RMSE: 0.13466
GAP: 0.09720
XGBoost მოდელი შევარჩიეთ, რადგან:
- ჰქონდა ყველაზე დაბალი validation RMSE
- უკეთ იჭერდა არაწრფივ და კომპლექსურ დამოკიდებულებებს
- უკეთესად generalize-დებოდა სხვა მოდელებთან შედარებით





[MLflow-ს ლინკი:](https://dagshub.com/ggzob23/ML_assignment1.mlflow/#/experiments/0)


